---
layout: post
title: 阶段小结（一）
date: 2017-12-12 13:48:11.000000000 +09:00
category: Summary
tags: Plan
---
> “让我来痛心疾首地总结一下上一个计划的七天我都做了什么。”

#### 信誓旦旦的我 VS 垂头丧气的我
你不可能知道我写这篇总结用了多大的勇气。

刚刚结束10天的台湾环岛行回来，带了一身的疲惫。于是我又开始从总结开始了。

在11月18日这天，我对自己的行为习惯进行了总结和思考，并立下“大志”要总结一下自己的计划执行成果，不知道这句写没写进博客，现在我来挖坟了。（上一个计划内的七天是11月18日到11月24/25日，而我出发开始台湾之旅是11月27日晚上。）

首先需要声明一下，在这期间的每个下午，2:00到6:00，我是需要练车的，能用来学习的时间是上午和晚上。另外，25号和26号下午是需要考场练车，27号上午进行科目二的考试。

#### 目标转化率
- **首先，在那之后的七天里，我做了什么？**
  - 关注注意力的转移并寻找替代行为 -> 我随身带了 kindle。
  - 关注注意力的转移并寻找替代行为 -> 我把在做的重要事项用便利贴写下来，放在电脑屏幕旁边。这对我来说是很便于集中精力的，我不只把它们放在电脑旁边，甚至有时候会列好一整天要做的事情在便利贴上，然后逐项完成。这点让我很高效，尤其在准备旅行的过程中，完成了诸如办理华夏银行卡、干洗大衣等一系列本来可能不会被完成的事情。
  - 关注注意力的转移并寻找替代行为 -> 工作时把手机调成震动，倒扣过来。这点完成得较好。
  - 坚持运动。我在11月21日晚上22:13分完成了一个志得意满的三公里跑并在11月22日完成了《马甲线养成》的第一次训练，且在当天发朋友圈表示30s的 plank 真特么难，随后果不其然地受到了小伙伴的鄙视。
  - 试试用时+拉回+备忘的方法。 这个方法我用了，非常好用。我发现自己在每段学习时间内第一个番茄钟时，需要被拉回的次数最多，而且一般想起来的不是需要备注的事情，只是纯粹的拉回。
  - 看书的时候先看目录，再看章后习题，最后根据题目中名词去看内容。解决了我看书学习的一大困惑。
  
- **其次，在那之后的七天里，我做失败了什么？**
  - 我虽然随身带了 kindle，但只读完了一本《萤火虫小巷》，并且没有写书评。更糟糕的是，我原本计划要读的《谈判力》，只读了10%。
  - 遗憾的是，除了11月21日和11月22日，其他时间我并没有进行锻炼。并且在受到小伙伴鄙视之后，第二天依然没有进行训练。
  - 那么在七天里我进行了多少次需要使用用时+拉回+备忘的学习训练呢？四天，18、19、21、22。刚看了记录发现，竟然有好几天我是把早上睡过去了的，另外有几天也没有起来，晚上的时间做攻略，所以没有学习？？？好吧这就是我。

- **我的计划完成的怎么样？**
  - 完成 UCSD 第一周的课程。OK，完成了。可惜出去玩的时间度过了第二周，现在我不得不继续追赶第二周和第三周的课程。
  - 结合《自顶向下》的内容，复习《深入分析Java Web技术内幕》第一章。OK，完成了。并且还写了一篇博客，算是超额完成。负载均衡的内容也仔细看了，但理解还需时日。
  - 学习《深入分析Java Web技术内幕》第二章。No，一点都没有做。
  - 项目实战，每天一节。No，好像...只做了一节？
  - 其他的：准备生日礼物，完成；订台湾机票+酒店，在队友的 push 下才完成。
  
- **我为什么做成功了/失败了？**
  - 更喜欢高刺激的视频、朋友圈以及打游戏，难以把注意力转移到看书上面。
  - 没有早睡，导致无法早起，身体虚弱因而无法锻炼。
  - 同样，没有自习的原因就是无法早起，上午时间全部浪费，有的时候下午练完车确实比较累了。
  - 疲劳的时候不要直接躺下玩手机，先去洗澡。这点完全没有做到。
  - 还有一些客观因素，比如有些需要跑腿的事情，下午要练车，所以上午要去做，而去考场的那两天比较累，有一天还是骑单车回来的，所以应该早点休息才对。
- **我现在要马上去做什么？**
  - 首先学会读书，从现在开始，每晚睡前阅读半小时，三天后打卡。
  - 其次坚持运动。昨天照镜子看到自己嘴唇发灰被吓了一跳，今天开始坚持跑步或腹肌训练三天，来打卡。
  - 坚持使用便利贴。
  - 坚持使用用时+拉回+备忘的学习训练方法，并配合番茄钟进行严格的休息。
  - 坚持使用先看目录、再看习题、最后根据名词看内容的学习方法。
  - 疲劳的时候不要直接躺下玩手机，先去洗澡。
  - 早睡早起！！！！！最后也是最重要！！！！！


