---
layout: post
title: 《小狗钱钱》读书笔记
date: 2018-07-01 17:34:11.000000000 +09:00
category: Finance
tags: Notes
---
## 童话与理财
如果你想富有，请把自己变成一个小孩，因为小孩子的框框最少，他们诚实、快乐、乐于学习。

## 前言
1. 我们常常会过于迅速地得出结论：“这我已经知道了。”似乎认识几个关键词就足够了。这种想法很可能是一个陷阱，因为当我们发现对要学的东西早已熟悉时，可能就不会继续学习下去。因为我们觉得自己已经知道了，所以就对这些信息不再感兴趣。
2. 忽视财务问题，就是放弃成功的机会。财务自由是今天每个人都可能实现的目标，当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。
3. 并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。

## 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册
1. 从现在开始，你必须每天把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断地提醒你自己想要得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。
2. 好奇是好的，但是绝不能让好奇阻碍你做事。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付出实践要比纯粹的思考有用多了。
3. 如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。“尝试”纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。
4. 要把梦想“视觉化”。成功的人之所以成功，就是因为他们一直梦想着自己成功的那一天，不停地想象着自己实现了理想时的情形。
5. 学习就是认识新观念和新想法的过程。加入人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。

## 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩
1. 你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。加入你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不会开始去做，那么你就什么也得不到。

## 第四章 堂兄的挣钱之道
无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。

## 第五章 钱钱以前的主人
1. 这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。

## 第七章 在金先生家
1. 有的时候，疯狂的念头确实比普通的小目标更容易实现。当你定下大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。

## 第十一章 爸爸妈妈不明白
1. 勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却依然敢于前进，这才叫勇敢。

## 第十六章 俱乐部的投资行动
挑选基金时的注意事项：
1. 基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

## 自力更生 写给成年人的后记
1. 应该给孩子们提供机会，让他们能够多接触一下成年人的工作领域。
2. 赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜和使用有限的资源。
3. 对于孩子们层出不穷的愿望，大人们把迅速满足他们的需要当作一剂速效镇定剂。于是孩子们失去了在发展心理学中被称作进取心和承受力的能力。被宠坏的孩子缺乏应对艰难时刻的心理准备。

## 总结
### Step 1 梦想清单：
1. 写出十个你想变得富有的原因。
2. 把最重要的3项圈出来。
3. 每天把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍。

### Step 2 做三件事：
1. 拿一本相册作为梦想相册。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在相册里。我们要通过图片来思考。
2. 每天看几遍相册，然后想象着这3项目标已经实现了，还要想象达成目标（比如给爸爸妈妈买房子）后自豪的神情。
3. 准备一个梦想储蓄罐。随便拿一个罐子，然后在这个罐子上协商你的梦想，把它作为你的储蓄罐。但是要为自己的每一个梦想各准备一个储蓄罐。一旦储蓄罐准备好，就应当把剩下的每一分钱放进去。

### Step 3 成功日记：
准备一个本子，叫“成功日记”，然后把所有做成功的事情记录进去，每天都要记录。每次至少写5条你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。过于自信比不够自信要好很多。

### Step 4 三件重要的事情：
1. 在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。困难总在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟（比如记成功日记），但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。
2. 在一切进展非常顺利的时候，你也应该做这些事情。
3. 72小时规定：当你决定做一件事的时候，必须在72小时内完成，否则你很可能永远不会做了。

## 其他
### “金钱魔术师”的理念
1. 确定自己希望获得财务上的成功。
2. 自信，有想法，做自己喜欢做的事。
3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4. 进行明智的投资。
5. 享受生活。

### 分配收入的方式
50%收入变成 “鹅”，等待收益（投资）
40%放入梦想储蓄罐
10%用来花

### Tips
1. 为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱
2. 把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上
3. 72公式：1. 计算通货膨胀：通货膨胀率约3%，按 72/3，得到24，也就是24年后，你的钱只值现在的一半；2. 计算收益：72/投资的年利率百分比，得到的数字就是这笔钱翻一倍所需要的年数。


