---
layout: post
title: 我的后端打怪升级之路一：注解
date: 2018-01-28 16:34:11.000000000 +09:00
category: Work
tags: JavaWeb
---
大约有一个月没写博啦，中间经历了急性支气管炎、大雪封山、懒癌附身种种，这次想写的是「注解」，一个之前一直很惧怕的东西。

起因是跟着[【手把手】JavaWeb 入门级项目实战 -- 文章发布系统 （第四节）](https://www.jianshu.com/p/0beee8e3d397)这篇博文在做入门的 jsp 项目，所以接触到了。接触到了，自然就要了解一下。部分内容出自原博客，侵删。

我是后端新手，以前完全没接触过后端项目，所以做的时候理解上会有问题，同时我也想把自己遇到的这些问题，用浅显易懂的方式说出来，可以供有相同疑惑的朋友参考。如有不足之处，欢迎指正。

这篇文章可能有点长，但写的应该比较容易看懂，如果你也是新手，希望你能看到最后，不明白的部分可以留言给我讨论。文章整体脉络应该是比较清晰：首先介绍`注解是什么`，然后再看`注解的定义`，最后是`如何使用`，把这些讲完之后我又举了一个`完整的实例`来讲解。

---
## 目录
### Step 1. 注解是什么
首先介绍一下，注解到底是个啥？为什么用途这么广泛？
### Step 2. 注解怎么写
初步了解以后，让我们直接上手写一个！
### Step 3. 注解如何用
写完注解不会用相当于没有写，那么我们如何使用呢？
3.1  给谁用？
3.2  怎么用？
3.3 几个注意点
### Step 4. 看一个完整的例子：获取数据库表名
从零开始，展示一个完整的注解用法。
4.1 第 0-1 步：给谁用？（JavaBean）
4.2 第 0-2 步：注解怎么写（定义注解）
4.3 第 1 步：获取类的对象
4.4 第 2 步：获得相应的方法/域
4.5 第 3 步：获取注解的实例
4.6 第 4 步：获取对应的属性
### 参考

---
## 正文
## Step 1. 注解是什么
原博主写了一篇文章非常好，推荐仔细看一遍：[用大白话聊聊JavaSE -- 自定义注解入门](http://www.cnblogs.com/skyblue-li/p/5900228.html)。我看了三遍，才感觉理解个差不多。

我简单总结一下原博主的思想：注解就像是写给电脑看的注释，有了注解，我们可以通过代码来获得关于一个方法或者一个类的信息。在平时的开发过程中，我们会给一个类、方法或者域添加注释，比如，我们会在方法前面添加关于入参、返回值、以及方法作用的注释。同样的，我们可以给一个类、方法或者域添加注解。

同时，你仔细观察的话，会发现注解非常像一个空的接口。

了解了这些内容，我来介绍一下`元注解`的概念。典型的元注解有 `@Target` 和 `@Retention` ，这是我们在定义一个注解时需要用到的，

@Target 用来定义你的注解用在什么地方：
- `@Target(ElementType.FIELD)` 表示用于一个域
- `@Target(ElementType.METHOD)` 表示用于一个方法
- `@Target(ElementType.TYPE)` 则表示用于一个类。

@Retention 用来定义注解在哪一个级别可用：
- `@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)` 表示在源代码中可用
- `@Retention(RetentionPolicy.CLASS)` 表示在类文件中可用
- `@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)` 表示在运行时可用，一般用的比较多。

## Step 2. 注解怎么写
下面让我们来看一下注解的格式，我们参照原作者的方式，来给方法写一个注解：

``` java
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MethodAnnotation {
	// 方法作用，有默认值
	String description() default "作者很懒，没有写本方法的作用";
	// 方法创建时间
	String createTime();
}
```
很显然，我们可以通过这个注解来获取方法的作用和创建时间，当然，我们也可以加上作者，无非是再加这么一行：`String author() default "Joker";`。此外，在定义注解的过程中，默认值是可选的。

## Step 3. 注解如何用
好，通过上面两部分，我们已经了解了注解是什么，以及如何写一个简单的注解，接下来看一看注解是怎么用的。这要分为两部分来说。

### 3.1 给谁用？
既然明白了我们刚刚编写的注解时用来写给方法的，那么我们想获得哪个方法的作用和创建时间呢？

让我们来随便写一个：

``` java
package util;

import java.util.Date;
import java.text.SimpleDateFormat;

public class DateUtil {
    @MethodAnnotation(createTime = "2018-01-01")
    public static String formatDate(Date date , String formatPattern){
        return new SimpleDateFormat(formatPattern).format(date);
    }
}
```
现在目标明确了，我们是想获得 `formatDate` 这个方法的作用和创建时间，那就先给方法加上我们刚刚创建的注解，也就是`@MethodAnnotation()`。括号里面要填入注解中对应的参数和值，有默认值的可以不用写。如果参数没有默认值，且在这里没有填写的话（比如在这里只写一个空括号），ide 会报 `The annotion @MethodAnnotation must define the attribute createTime`错误。

### 3.2 怎么用？

计算机如何在 Java 类中获取我们上面定义的注解信息呢？

那我们不得不聊聊另外一个名词：`反射`。我们先来看一个例子（这里我还是使用原作者的例子，侵删），在 DateUtil.java 中创建一个单元测试（main 方法）如下：

``` java
public static void main(String[] args) throws NoSuchMethodException, SecurityException {
    Class classOfDateUtil = DateUtil.class;
    Method formatDate = classOfDateUtil.getMethod("formatDate", Date.class,String.class);
    MethodAnnotation methodNote = formatDate.getAnnotation(MethodAnnotation.class);

    System.out.println("方法描述：" + methodNote.description());
    System.out.println("创建日期：" + methodNote.createTime());
}
```

首先读一下上面的代码，自己想一想，然后再来看我的总结。

-------------------------------------------------------------------分割线-------------------------------------------------------------------

关于上面的反射过程，我个人总结为四部曲：
1. 获取类的对象。如果在编译器能够知道名字的话，可以使用上面的方法；如果在编译器不知道类的名字，但是可以在运行期获得到类名字符串的话，可以使用以下方法：
  ``` java
  String className = ... ;//在运行期获取的类名字符串
  Class class = Class.forName(className);
  ```
2. 根据类对象获得相应的方法/域，如果注解是加在类上的，可以省略这一步。主要方法有（具体用法可以自己去查询 API 文档）：
  - Field getField()
  - Field[] getFields() 返回 Field 数组，包括这个类及其父类的公有域。
  - Field[] getDeclaredFields() 返回 Field 数组，包括这个类的所有域。
  - Method getMethod()
  - Method[] getMethods() 返回所有的公有方法，包括从父类继承来的公有方法。
  - Method[] getDeclaredMethods() 返回所有的方法，但不包括由父类继承来的方法。
3. 根据获得的域／方法／类对象，结合 getAnnotations() 方法来获取注解的实例。
4. 根据注解实例，获取对应的信息。结束！

### 3.3 几个注意点
- 不要漏写 default 值。
- 在第二步时，注意看下用到的方法是否抛出异常。如果有的话，在3中不要忘记抛出。

## Step 4. 看一个完整的例子：获取数据库表名
这里的情景是，用户在登陆页面上输入了用户名和密码，点登陆的时候，发送请求到我们的 controller 层，此时我们把用户数据封装为一个 JavaBean，再把 JavaBean 转化为建表语句。为了简化过程，最后一步我省略掉，我们只看怎么获取表名即可。

关于 JavaBean 大家可以看看原博主的这篇文章：[用大白话聊聊JavaSE -- 如何理解Java Bean（一）](http://www.cnblogs.com/skyblue-li/p/5900216.html)，写的非常好。

我简单解释一下 JavaBean 和数据库的对应关系：写 JavaBean 的过程其实就相当于是数据库的设计过程，`类`对应着`表`，`属性`对应着`字段`。

### 4.1 第 0-1 步：给谁用？（JavaBean）
既然是用户，我们新建一个 User 类，我只抽了一部分。

``` java
public class User {
    private String username;
    private String password;
    ...
    
    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }
    
    public String getUsername() {
        return username;
    }
    
    public void setPassword(String password) {
        this.password = password;
    }
    
    public String getPassword() {
        return password;
    }
}
```
### 4.2 第 0-2 步：注解怎么写（定义注解）
我们新建一个 Annotation 文件，就叫 Table。
``` java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Table {
    public String tableName(); 
}
```
这里把导包过程省略了，请大家自行补充。

这步做完之后，我们给 0-1 中的 User 类加上注解，参数设置为 t_user，即表名：

``` java
@Table(tableName = "t_user")
public class User {
}
```
### 4.3 第 1 步：获取类的对象
这里我们封装一个 TableUtils 作为数据库表的工具类，来使用注解，真正的调用过程我们在单元测试中进行。在刚刚讲解的过程中，其实是把这两部分合二为一了。在实际开发过程中，可能要将不同的模块分包处理，比如 annotions 包、util 包、bean 包等等。

``` java
// 作为工具类API使用，直接传入类的对象
public class TableUtils {
    public static String getCreateTablename(Class<?> clazz) {
        
    }
}
```

``` java
// 在这里传入类
public class TestMain {
    public static void main(String[] args) {
        TableUtils.getCreateTablename(User.class);
    }
}
```

### 4.4 第 2 步：获得相应的方法/域
因为我们的注解是加在类上的，所以这一步可以省略。

### 4.5 第 3 步：获取注解的实例
既然是获取注解的实例，肯定是在直接使用注解的地方，也就是 TableUtils 中进行。

``` java
public static String getCreateTablename(Class<?> clazz) {
    Table table = clazz.getAnnotation(Table.class);        
}
```

### 4.6 第 4 步：获取对应的属性
这里我们要获取表名，可以控制台打印下，看看是不是我们的 `t_user`。

``` java
public static String getCreateTablename(Class<?> clazz) {
    Table table = clazz.getAnnotation(Table.class); 
    String tableName = table.tableName();
    System.out.println(tableName);
}
```

至此，一个完整的注解 demo 完成，感谢大家看到最后～


## 参考
- [Java 类 - 极客学院](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-reflection/java-classes.html)
- [Java 注解 - 极客学院](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-reflection/java-at.html)
- [【手把手】JavaWeb 入门级项目实战 -- 文章发布系统 （第四节）](https://www.jianshu.com/p/0beee8e3d397)
- [用大白话聊聊JavaSE -- 自定义注解入门](http://www.cnblogs.com/skyblue-li/p/5900228.html)
- [创建 MySQL 表 - 极客学院](http://wiki.jikexueyuan.com/project/mysql/create-tables.html)
- 《Java 核心技术 5.7 反射》
- 《Java 编程思想 第20章 注解》

