> 注：该系列博客为"极客时间"《深入拆解Java虚拟机》系列内容延伸。侵删。

# 作业 

通过观察两个条件判断语句的执行结果，来思考 Java 语言和 Java 虚拟机看待 boolean 类型的方式是否不同。 

下载 asmtools.jar，并在命令行中运行下述指令： 

``` shell
echo ' 

public class Foo { 

public static void main(String[] args) { 

boolean flag = true; 

if (flag) System.out.println("Hello, Java!"); 

if (flag == true) System.out.println("Hello, JVM!"); 

} 

}' > Foo.java 

$ javac Foo.java 

$ java Foo 

$ java -cp /path/to/asmtools.jar org.openjdk.asmtools.jdis.Main Foo.class > Foo.jasm.1 

$ awk 'NR==1,/iconst_1/{sub(/iconst_1/, "iconst_2")} 1' Foo.jasm.1 > Foo.jasm 

$ java -cp /path/to/asmtools.jar org.openjdk.asmtools.jasm.Main Foo.jasm 

$ java Foo 
```



# 解答 

## Build AsmTools 

### 知识点 

Mericurial 是一个分布式的版本控制系统，类似 Git、SVN。使用 Python 编写，OpenJDK 就托管在 Mercurial 平台上。 

### 做作业 

官方文档：[OpenJDKWiki-How to build AsmTools](https://wiki.openjdk.java.net/display/CodeTools/How+to+build+AsmTools) 

下面是我的 build 步骤： 

1. **安装 Ant**：根据 Requirements，需要有 JDK8 和 Ant，我只需要安装 Ant（安装+配置环境变量即可） 

2. **安装 mercurial**：sudo easy_install mercurial（输入的时候总是卡住，最后下载了一个 https://mercurial.selenic.com/wiki/Download，直接安装就就行） 

3. **下载代码**：命令行执行 `hg clone http://hg.openjdk.java.net/code-tools/asmtools`（我也不好使，没仔细研究为什么，直接下载了一个。毕竟不是重点，只是一个工具 ） 

4. **打包 asmtools.jar**：进入 asmtools/build 目录，执行 ant 命令。在打包出来的 zip 里面能找到 jar 文件。我的目录是：`asmtools-7.0/lib/asmtools.jar` 

## 执行命令 

关于 asmtools.jar 的介绍及简单命令，参考：https://wiki.openjdk.java.net/display/CodeTools/Chapter+2#Chapter2-Jasm.1 

### 知识点 

#### AsmTools 

1. Asmtools 是什么？ 

   官方文档：[OpenJDKWiki-AsmTools Introduction](https://wiki.openjdk.java.net/display/CodeTools/Chapter+1) 

- `AsmTools are a set of utilities used for the creation and deconstruction of Java class files.` 即：**AsmTools 是一系列用来生成和修改 Java 字节码的工具。** 

- AsmTools 引入了两种可阅读的 class 文件展示形式：JASM 和 JCOD，并且提供了二者与 class 文件的相互转化。 

2. Asmtools 怎么用？ 

官方文档：[OpenJDKWiki-Using the AsmTools](https://wiki.openjdk.java.net/display/CodeTools/Chapter+2#Chapter2-Jasm.1) 

挑几个重点来说下： 

- 如果想知道如何使用的话，可以直接在控制台输入 `java -jar asmtools.jar` 

- 包括五种使用方式： 
  - jasm：JASM 形式 -> class 文件 
  - jdis：class 文件 -> JASM 形式 
  -  jcoder：JCOD 形式 -> class 文件 
  - jdec：class 文件 -> JCOD 形式 
  -  jcdec：Represents JavaCard cap and exp files in JCOD format（没懂） 

- 两种 Jasm 用法： 
  - `java -jar asmtools.jar jasm [options] filename.jasm` 
  - `java -cp asmtools.jar com.sun.asmtools.jasm.Main [options] filename.jasm` 

3. Java 字节码和 JASM、JCOD 的关系？ 
   - Java 字节码类似于 JVM 层面的汇编语言。 
   - 通过 Java 字节码反汇编生成 JASM 和 JCOD 形式文件。 
   - JASM 比较贴近原始的字节码，和通过 javap 生成的字节码差不多，修改指令的语义也比较容易； 
   -  JCOD 更好的描述了 class 文件的结构信息。 

#### AWK 命令 

参考：[实践中学习 awk](https://blog.csdn.net/jiaobuchong/article/details/83037467) 

``` shell
$ awk 'NR==1,/iconst_1/{sub(/iconst_1/, "iconst_2")} 1' Foo.jasm.1 > Foo.jasm 
```

这段代码表示从第一行，到正则匹配 iconst_1 的第一行之间的每一行进行替换操作（其实就一行替换，因为匹配到第一行就结束了），将 iconst_1 替换为 iconst_2，最后的 1 指默认模式，将所有的行打印出来。 

### 做作业 

1. 首先使用 jdis（反汇编） 把 Foo.class 转换为 Foo.jasm.1。 

2. 使用 awk 命令修改字节码，导入为 Foo.jasm 

3. 使用 jasm（汇编），将 Foo.jasm 转换为 class 文件。 

我们首先来看下 Foo.jasm.1 原字节码： 

``` java
super public class Foo 

version 52:0 

{ 

public Method "<init>":"()V" 

stack 1 locals 1 

{ 

aload_0; 

invokespecial Method java/lang/Object."<init>":"()V"; 

return; 

} 

public static Method main:"([Ljava/lang/String;)V" 

stack 2 locals 2 

{ 

iconst_1; 

istore_1; 

iload_1; 

ifeq L14; 

getstatic Field java/lang/System.out:"Ljava/io/PrintStream;"; 

ldc String "Hello, Java!"; 

invokevirtual Method java/io/PrintStream.println:"(Ljava/lang/String;)V"; 

L14: stack_frame_type append; 

locals_map int; 

iload_1; 

iconst_1; 

if_icmpne L27; 

getstatic Field java/lang/System.out:"Ljava/io/PrintStream;"; 

ldc String "Hello, JVM!"; 

invokevirtual Method java/io/PrintStream.println:"(Ljava/lang/String;)V"; 

L27: stack_frame_type same; 

return; 

} 

} // end Class Foo
```

`ifeq` 表示弹出栈顶元素，并将之和 0 比较，如果相等，就跳到指定的位置。所以，弹出栈顶元素 1，与 0 比较不相等，这里不跳转，继续往下面执行，输出 "Hello, Java!" 

`if_icmpne` 表示只有传入的参数为"1",才继续执行，否则跳转。这里继续执行。 

比较 Foo.jasm.1 和 Foo.jasm 可以得知，只有一条指令被改变了：`iconst_1 -> iconst_2`，所以在 ifeq 时能通过，if_icmpne 指令就不再执行。 